## 오픈소스 개발방법론

오래 기다렸다. 이제 오픈소스개발방법론을 알아보자. 오픈소스 개발방법론은 말 그대로 개발에 오픈소스를 활용하는 것이다. 좀 더 쉽게 말하자면 오픈소스를 이용해서 애자일방식으로 개발하는 모델을 일컫는다. 크레이그 먼디는 성당과 시장\(cathedral and bazarr\)에서 오픈소스 개발방법론에 대한 철학적인 바탕을 제시한다. 기존의 폭포수, 나선형같은 독점 소프트웨어 개발방법론은 성당을 짓는 것처럼 위계적이고 폐쇠적이기에 개발의 시간과 비용이 증가할 수 밖에 없다. 그러나 애자일과 오픈소스를 플럼빙\(plumbing\)하여 작성하는 코드개발은 시장처럼 시끌벅적하다. 논의가 오가고 많은 사람들이 협력하기에 비용과 시간은 줄어들 수 밖에 없다.

### VCS

이를 위해 오픈소스개발에서는 특정한 VCS\(버전 컨트롤 시스템\)을 운용한다. 오픈소스 개발방법론에서는 아주 잦은 코드의 변경, 수정이 이루어지기 때문에 이를 보조할 VCS는 필수적이다.\(인간이 다 관리하는 것은 불가능에 가깝다\) VCS는 코드의 모든 변화들을 추적한다. 언제 새로운 코드가 추가됬는지, 삭제됬는지, 누가 했는지, 어떤것이 변화했는지, 코드가 증가했는지 줄었는지 등등의 것을 전부다 말이다.

초기의 VCS는 중앙에 서버를 둔 집중식이었다. Subversion이라는 프로그램이 많이쓰였는데 느리고 비효율적이었다. 이것이 bit keeper같은 협업식으로 바뀌었다가 git이 개발되면서 대부분 git을 오픈소스 개발의 VCS로 삼았다.

| 주로 쓰인 VCS들을 시대순으로 나열 |
| :---: |


| CVS | Current vesions systems, 동시버전 관리시스템으로도 알려져 있다. 모든 작업과 모든 변화를 추적하고 개발자들이 협력할 수 있게 한다. 다만 파일단위 입출력, 디렉토리의 이동이나 이름의 변경 불가, 거의 동시에 코드 변경시 오류를 발생시키는 등의 문제를 갖고 있었다. |
| :--- | :--- |
| SubVersion | 오픈소스에서도 쓰이지만 기업에서도 많이 쓰이는 방식이다. 중앙집중식이며 CVS와 달리 다른 사용자와 엉키지 않고 파일의 이름을 바꿀 수 있었다. 그리고 전체적으로 CVS에 비해 빨라졌다. |
| Bitkeeper | Fork와 merge같은 작업이 subversion에 비해 비약적으로 속도가 상승하였으나 기업에서 개발한 제품으로 사용에 많은 제약이 걸려 최종적으로는 거의 사용되지 않았다. |
| Arch,Darcs,Monotones | Bitkeeper가 사용중단되고 한동안 오픈소스개발자들이 임의로 개발하여 쓰였다. git이 개발되기 전까지의 기간에 잠깐 쓰인 VCS들이다. |
| Git | Bitkeeper의 모든 장점에 모든 단점을 없엔 거의 궁극적인 VCS가 되었다. 현재 전세계에서 가장 많이 쓰이는 VCS이다. |

일반적인 VCS들의 기능은 다음과 같다.

1. 저장소\(repository\) : 코드가 공유되고 저장되는 장소이다. 누구나 코드를 다운로드할 수 있고 허가된 개발자들은 코드를 수정할 수 있는 권한을 가진다.
2. 체크아웃 : 개별 개발자들이 코드의 카피를 자기고 IDE와 연결하는 행위
3. 푸쉬\(push\) : 수정한 코드를 저장소로 보내는 행위
4. 커밋\(commit\):개별 저장소에 코드를 저장하는 행위로 허가된 개발자들은 직접 소스코드에 commit하기도 한다.
5. 머지\(merge\) : 두 코드 조각을 합치는 행위
6. 패치\(patch\) : 원시코드에 코드가 추가되는 것, 누가 기여했는지도 알린다.
7. 브랜치\(branch\) : 분리되고 독립적으로 개발가능한 카피, 코딩후에는 master branch에 merge시킨다.

### 개발과정

오픈소스 개발방법론에 따른 개발과정은 다음과 같다.

1. 클라이언트의 요구사항 접수
2. 오픈소스 활용 검토
3. 설계,개발
4. 테스팅
5. 프로그램 출고

1. 블랙박스 재사용 : 이 경우에는 원래의 소프트웨어를 거의 원본 그대로 사용한다. 이 방식의 장점은 구매비용과 구입시 발생하는 로열티를 아낄 수 있으며 공급업체에 종속되어 그 업체 제품만을 사야하는 지경에 이르는 것을 막을 수 있다. 
2. 그레이 박스 재사용 : 코드를 고치는 것은 유저인터페이스 같은 부가적인 부분에서만 하고 대부분을 고치지 않는다. 그렇다 할지라도 기존 오픈소스에 대해 심도있는 이해가 있어야 할 수 있기에 초기에는 상당한 시간, 금액이 들어간다.
3. 화이트 박스 재사용 : 오픈소스의 내부동작과정을 연구한뒤 쓰임에 맞게 개조, 수정하여 사용한다. 거의 대부분을 고처서 쓰는 재사용과정이다. 유명한 예시로 구글이 리눅스 커널을 가져다 고처쓰는 것을 들 수 있다.



### 의의

오픈소스 개발방법론은 소프트웨어 산업에서 중요한 의미를 갖는다. 소프트웨어 개발은 시간도 오래걸리고 어렵고 힘들어서 많은 개발자들이 떠날 정도 였다.\(사실 지금도 그렇다\) 그러나 오픈소스를 사용하므로써 코드는 재사용, 재가공되고 많은 비용과 시간을 줄일 수 있게되었다. we are better than me가 오픈소스 개발의 기치이다. 백지장도 맞들면 낫다는 속담을 증명하는 것만 같은 분야이다.

